TL;DR.
Anthropic verkündete diese Woche: Claude navigierte Ende Dezember einen Mars-Rover.
Meta verdoppelt sein AI-Budget auf bis zu $135 Milliarden.
OpenAI sucht $60 Milliarden frisches Kapital und löscht alte ChatGPT-Modelle.
Google startet Project Genie für AI-generierte Welten.
Musikverlage verklagen Anthropic auf $3 Milliarden.
ðŸŒŸ Die Story der Woche
Claude auf dem Mars: Anthropic verkündet erste AI-gestützte Rover-Navigation.
Diese Woche machte Anthropic eine historische Ankündigung : Ende Dezember 2025 plante Claude die Route des NASA Perseverance Rovers auf dem Mars - das erste Mal, dass eine AI Befehle für die Erkundung eines anderen Planeten schrieb.
Was passierte: Am 8. und 10. Dezember 2025 navigierte Claude den Rover über etwa 400 Meter durch ein steiniges Marsfeld im Jezero-Krater .
Die Herausforderung: 20 Minuten Signalverzögerung in jede Richtung zwischen Erde und Mars.
JPL-Ingenieure nutzten Claude Code, um die Wegpunktplanung zu delegieren .
Der Prozess: Claude analysierte Overhead-Bilder und schrieb Befehle in Rover Markup Language (XML-basiert) .
Die AI erstellte 10-Meter-Segmente, iterierte zur Verfeinerung der Wegpunkte und kritisierte ihre eigene Arbeit .
Ingenieure liefen Claudes Pläne durch Simulationen mit über 500.000 Variablen, um Rover-Positionierung zu prüfen und Gefahren vorherzusagen.
Nur minimale Anpassungen wegen Sandwellen waren nötig .
Warum das wichtig ist: Die Route-Planung dauert jetzt halb so lange .
Das ermöglicht häufigere Rover-Fahrten und intensivere wissenschaftliche Analysen.
Noch wichtiger: Es demonstriert AIs Potenzial für zukünftige Mond-Missionen (Artemis) und Tiefraumexpeditionen zu Zielen wie Europa und Titan .
Autonomous AI systems could help probes explore ever more distant parts of the solar system.
Anthropic & NASA JPL
Kritische Einordnung: Wichtig zu betonen: Claude arbeitete unter menschlicher Supervision.
Ingenieure prüften alle Pläne durch umfangreiche Simulationen .
Dies ist AI-assisted planning, nicht vollautonome Kontrolle - aber dennoch ein bedeutender Meilenstein für AI in der Raumfahrt.
ðŸ”¥ Weitere Top-Stories
1. Meta's $135 Milliarden AI-Offensive
Meta verdoppelt sein AI-Budget und prognostiziert Kapitalausgaben von bis zu $135 Milliarden für 2026  - fast doppelt so viel wie die $72 Milliarden aus 2025 .
Finanzielle Performance: Meta übertraf die Q4-Erwartungen mit $59,89 Milliarden Umsatz (vs. $58,41B erwartet) und $8,88 EPS (vs. $8,19 erwartet) .
Strategische Begründung: Zuckerberg räumte ein, dass Meta aufholt, nachdem es 2025 hinter Google, OpenAI und Anthropic zurückgefallen war .
Er kündigte eine "major AI acceleration" an mit neuen Modell-Releases .
Vision Personal Superintelligence: Zuckerbergs Kernziel: AI, die individuellen Kontext, Historie, Interessen und Beziehungen versteht .
Meta plant, LLMs mit Empfehlungssystemen über Facebook, Instagram und Threads zu verschmelzen .
Marktreaktion: Meta-Aktien sprangen nach den Earnings-News um 10% .
Während Microsoft am selben Tag $440 Milliarden Marktwert wegen OpenAI-Sorgen verlor , bewies Meta, dass aggressive AI-Investments das Vertrauen der Investoren gewinnen können - wenn die Execution stimmt.
Skeptische Perspektive: Kritiker fragen: Kann Compute-Power allein das technologische Defizit zu OpenAI und Google schließen?
Meta war 2025 nicht nur bei Infrastruktur, sondern auch bei Modell-Innovation zurück.
Ob $135 Milliarden ausgeben ohne entsprechende algorithmische Durchbrüche ausreicht, bleibt offen.
2. OpenAI's turbulente Woche: $60B Funding + Model-Purge
OpenAI sucht $60 Milliarden frisches Kapital von Nvidia und Amazon .
Gleichzeitig löscht das Unternehmen alte ChatGPT-Modelle mit nur zwei Wochen Vorwarnung .
Funding-Details: Das Investment-Paket könnte OpenAI auf über $500 Milliarden bewerten .
Amazon ist in Verhandlungen für einen $50 Milliarden-Anteil  - obwohl der E-Commerce-Riese bereits in Anthropic investiert ist .
Amazon hedged seine Wetten über mehrere AI-Konkurrenten.
Model-Deprecations: Am 29. Januar kündigte OpenAI an, GPT-4o, GPT-4.1, GPT-4.1 mini, o4-mini und GPT-5 (Instant/Thinking) am 13. Februar zu löschen .
API-Zugriff bleibt unberührt .
Die Begründung: "Most usage is now on GPT-5.2, with only 0.1 percent of users choosing GPT-4o each day" .
OpenAI sagte, "Changes like this take time to adjust to... and we didn't make this decision lightly" .
Community-Reaktion: Überraschend gedämpft.
Einige Nutzer beklagen, dass GPT-4o eine distinkte Persönlichkeit hatte , aber die minimale Adoption (0,1%) zeigt: Die meisten sind bereits umgestiegen.
Was das bedeutet: OpenAI konsolidiert sein Modell-Portfolio und zwingt Nutzer auf neuere Versionen.
Die schnelle Deprecation-Timeline signalisiert Dringlichkeit - vermutlich um Compute-Ressourcen für GPT-5.2 und zukünftige Modelle freizugeben.
3. Google Project Genie: AI-generierte Welten zum Spielen
Google DeepMind lancierte Project Genie, einen AI-World-Generator, der interaktive digitale Umgebungen erstellt .
Technische Architektur: Drei AI-Komponenten arbeiten zusammen :.
Genie 3: Googles neuestes World Model für Environment-Generation.
Nano Banana Pro: Image-Generation-Modell für visuelle Darstellung.
Gemini: Language Model für interaktive Elemente.
Wie es funktioniert: Nutzer geben Prompts ein, das System erstellt spielbare Umgebungen, die auf Input reagieren .
Der Autor des Artikels demonstrierte dies mit "Marshmallow-Burgen bauen"  - Nutzer haben signifikante Freiheit beim Gestalten ihrer Welten.
Verfügbarkeit: Seit 30. Januar können Google AI Ultra-Abonnenten in den USA mit Project Genie experimentieren .
Die Subscription-Paywall und geografische Beschränkung limitieren zunächst die Reichweite.
Warum das wichtig ist: World Models sind der nächste Frontier.
Während LLMs Text generieren und Diffusion-Modelle Bilder erstellen, generieren World Models komplette, konsistente, interaktive Umgebungen.
Anwendungen reichen von Game-Design über Simulationen bis hin zu Training-Environments für Roboter.
âš¡ Quick Hits
Musikverlage verklagen Anthropic auf $3 Milliarden wegen "flagrant piracy" von 20.000 urheberrechtlich geschützten Werken  - eine massive Eskalation von ursprünglich 500 Werken .
Anthropic bestreitet die Vorwürfe; die Klage könnte precedent-setting für AI-Copyright-Fragen werden.
Anthropic partnert mit ServiceNow zur Verbesserung von Kundenanwendungen und interner Produktivität über die Enterprise-Plattform .
AI Agents & MCP Apps: Google startete Universal Commerce Protocol, das AI-Agenten ermöglicht, automatisch über Retailer zu shoppen .
MCP Apps von Anthropic bringen interaktive UI-Komponenten direkt in Konversationen .
Gartner-Prognose: 40% aller Enterprise-Anwendungen werden bis Ende 2026 mit task-spezifischen AI-Agenten integriert sein  - hoch von unter 5% in 2025 .
Security-Warnung: AI-Agenten könnten 2026 zur führenden Ursache von Datenlecks werden  und menschliche Fehler als Insider-Threat ersetzen, warnt Palo Alto Networks.
ðŸ› ï¸ Tool der Woche
Google Project Genie .
Ein AI-World-Generator, der aus Text-Prompts interaktive, spielbare Umgebungen erstellt.
Kombiniert Genie 3 (World Model), Nano Banana Pro (Image Gen) und Gemini (Interaktivität) zu einem kreativen Playground.
Perfekt für: Game-Designer, Kreative, Educators, Forscher, die schnell Prototypen von Umgebungen erstellen wollen.
Verfügbarkeit: Google AI Ultra-Abo erforderlich, nur USA, seit 30. Januar 2026.
Pro: Schnelle Iteration, interaktive Welten, powered by State-of-the-Art World Models.
Con: Subscription-Paywall, geografische Beschränkung, noch experimentell.
ðŸ’¥ Fail der Woche
OpenAI's Model-Deprecation mit 2 Wochen Vorwarnung.
Am 29. Januar kündigte OpenAI an, sechs ChatGPT-Modelle am 13. Februar zu löschen .
Das Problem: Nur zwei Wochen Notice für Nutzer und Entwickler.
Warum das problematisch ist: Während 99,9% der Nutzer bereits auf GPT-5.2 umgestiegen sind , gibt es Use Cases, die auf spezifische Modell-Eigenschaften angewiesen sind.
Zwei Wochen sind knapp für Enterprise-Teams, die Workflows anpassen müssen.
OpenAIs Verteidigung: "We didn't make this decision lightly" .
Aber im Vergleich zu üblichen 3-6 Monaten Deprecation-Windows in der Industrie wirkt das hastig.
Versteckte Agenda?
Kritiker vermuten: Die kurze Timeline könnte bewusst sein, um Enterprise-Kunden auf teurere GPT-5.2-Tiers zu zwingen, während die 0,1% Consumer-Nutzer als Rechtfertigung dienen.
Die Lektion: AI-Provider verschieben die Geschwindigkeit von Breaking Changes nach oben.
Nutzer müssen sich auf kürzere Deprecation-Zyklen einstellen und flexiblere Systeme bauen.
ðŸ”¢ Zahl der Woche
$135 Milliarden - Meta's AI-Infrastruktur-Budget für 2026
Das ist:.
Fast doppelt so viel wie 2025 ($72B) .
Mehr als Kenias BIP .
Die größte einzelne AI-Investition der Geschichte.
Meta wettet all-in auf "personal superintelligence" .
Zuckerberg räumt ein, 2025 hinter OpenAI, Google und Anthropic zurückgefallen zu sein  - und will 2026 mit roher Compute-Power aufholen.
Was das bedeutet: Der AI-Rüstungswettlauf eskaliert.
Wenn Meta $135B ausgibt, müssen Google, Microsoft und Amazon nachziehen.
Das zementiert die Position der Hyperscaler und macht es für Startups noch schwieriger, ohne massive Funding-Runden mitzuhalten.
ðŸ“š Leseliste
Anthropic: Claude on Mars  - Detaillierter Technical Deep-Dive, wie Claude den Perseverance Rover navigierte.
Meta Q4 Earnings Call Transcript  - Zuckerbergs Vision für "personal superintelligence" im Original.
AI Agents 2026 Trends (Axios)  - Übersicht über MCP, Universal Commerce Protocol und den Agent-Boom.
ðŸ”® Next Week
Meta's AI Model-Releases: Zuckerberg kündigte neue Modelle an, die die "rapid trajectory" demonstrieren .
Erwarte Benchmarks, die mit GPT-5.2 und Gemini 3 konkurrieren.
OpenAI Model-Deprecation Deadline: 13. Februar - letzter Tag für GPT-4o und Co. .
Watch für Community-Reaktionen und mögliche Verzögerungen.
MCP Apps Expansion: Nach dem Launch Ende Januar  erwarte Integration von mehr Partnern (Amplitude, Asana, Box, Canva, Clay, Figma, Slack).
Anthropic Lawsuit Updates: Die $3B-Klage von Musikverlagen  könnte precedent-setting werden für AI-Copyright-Fälle.
Mit AI-Unterstützung erstellt von  Claude Sonnet 4.5 .
Fehler gefunden?
Feedback?
GitHub Issue erstellen .